---
layout: post
title: "歇腳亭的軸心"
author: Rex
date: 2015-10-27
---

曾經的光榮與昔日的繁景，轉動中的巨輪只有在不斷修正的軌道上才能保持挺直。

歇腳亭應屬我最早知道的一間手搖飲料店吧。小時候要看醫生或是調眼鏡，都會到離家約十分鐘遠的新安國宅，那是一個包含數個街區的公寓系統；每次經過其中一個路口，都會看見這間小店，在昏暗的燈光下，開放式的店鋪擺滿了傳統矮式的桌椅，裏頭坐滿著剛下班的上班族在一邊打著牌，一邊喝著泡沫紅茶。我記得當時這種店也稱泡沫紅茶店，不過這也是我記憶中唯一相關的事了。

時間拉到兩年前，升高三的暑假。伊通街上那個燒臘店旁的轉角，掛著一道乾淨白底的招牌，上面寫著「Sharetea 歇腳亭」。這個位置的店總是不斷更迭，沒有一間能夠長久，歇腳亭也不例外，大約只持續了一年多就也淪陷。飲料店的朝生暮死在伊通街是一種常態，這附近的人早已習慣，不常來的人也不會注意到，歇腳亭的離去並沒有讓任何人訝異。

但是兩年後的暑假，他的回歸令我非常訝異。

## 你是誰？
在歇腳亭離開那個轉角後，期間陸陸續續又來去了幾間飲料店。直到一個夏日的午後，我發現一間裝潢非常文藝的飲料店突然出現在這個轉角；仔細一看，招牌上寫著「ShareTea」。

我非常清楚我記得這個名字，但我不確定。進去後，在木質桌旁坐上了高腳椅，點了一杯以名字不必要地長的紅茶，我很快地發掉到這個經驗似曾相識。等飲料的過程中，我看到一旁的人正拿著外觀廉價的過小刀叉，尷尬地與同樣看似廉價的蛋糕糾纏。飲料做好了後，被放在一方典雅的木質小托盤上，不過容器依然是熟悉的紙杯與熱封口膜，工具依然是熟悉的透明吸管與透明塑膠封套。

現在，因為紙杯上的印刷圖樣，我很確定這就是記憶中，那正處在遺忘深谷崖邊的歇腳亭。

## 改變的機會
這次的到來，歇腳亭的迴響非常熱烈。在暑假近三個月來的觀察中，往往是充滿了人潮，之前的慘況和現在的成功實在相差甚遠，甚至讓我開始聯想到小時候對他盛景的回憶。這種劇烈地改變形象與模式在商業界不少見，在新創圈更是有個熱門字「Pivot」，這主要的意思，就是在考量現有的環境與條件下，改變方向。

近年飲料店就經歷了一波類似的變革，或許是受到爺茶一輩成功的啟發，這種以品味和氣息作為好招的飲料店近年來雨後春筍。這個新型態飲料店的定位，介於產業光譜兩極之間，不像傳統的飲料店如速食店般，來了買杯飲料就走；也不像文青茶店，主要吸引持 MacBook 一類的人來消磨整天的時間。他有供應配茶的小點心，但不會逼你用過小的餐具，尷尬地與定價過高又吃不飽的手作點心糾纏；他有供應較接近泡茶式的飲料，但不是那種冠著各種異國情調地名，價格如鑲金卻也沒多好喝的茶飲。

考量到這種新型態定位的特殊性，這是一些我觀察到的共通特徵。

1. 內用座位：不一定要多，但是一定要有內用區。最好是木質的或是白色系列，座位一定要有高有低，有沙發更是加分。
2. 提供食物：不一定要是餐，但一定得有像布丁蛋糕類的小點心，價格不能太高，基本上類似於 85°C 品質就 OK。
3. 提供 Wi-Fi：不需要解釋。
4. 店員服裝：類似於咖啡師，一般像是深色系圍兜等的都可。
5. 茶飲的多樣性：加各種料已經不稀奇了，最好是有各種茶葉或是混合各種調味品調出來的，名字都得取得響亮又不太讓人知道到底內容是什麼。
6. 內部裝潢：內用區的裝潢一定要雅緻，不能用像是白熾燈泡那類太亮，牆壁要刷或貼壁紙，地板不能只是一般磁磚或是冷系的石頭。要開放式或是落地窗。

基本上就讓你感覺到他們真的是不一樣。

從開幕以來，已經過了約莫半年，他持續保持著高人氣的狀態。這次歇腳亭在招牌上直接完全拿掉中文，僅留下「ShareTea」。在歇腳亭的網站上這間被歸類為旗艦店，但這個改變以及他的成功不只是單一品牌形象的急遽轉變，而是整個飲料店產業新潮流的信號。過去有新進的飲料店以這個方式成功，這次，身為飲料界元老級的歇腳亭，證明了對於老狗玩新把戲的可能性，也確立了這個趨勢存在著動力。
